---
title: 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題回答集 第2章
id: Patterson-Hennessy-5th-Excersise02
tags:
  - 『コンピュータの構成と設計』
date: 2020-01-10 18:11:41
---

<iframe style="width:120px;height:240px;display:block;margin:0px auto;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=laysakura-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=B01M5FMGDL&linkId=93bb4e3be4ca3abe7e74716873f1aec2&bc1=000000&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
    </iframe>

"パタヘネ本" でおなじみの『コンピュータの構成と設計 第5版』の回答集です。読者は書籍を保有していることを前提として回答・解説を記載します。
訂正案などありましたら[本ブログ記事のリポジトリ]( https://github.com/laysakura/laysakura.github.io/tree/ready/source/_posts) へPull-Requestくだされば幸いです😊

## 各章の回答集
1. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題回答集 第1章 （執筆中）
2. [『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題回答集 第2章](/2020/01/10/Patterson-Hennessy-5th-Excersise02) （この記事）
3. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題回答集 第3章 （執筆中）
4. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題回答集 第4章 （執筆中）
5. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題回答集 第5章 （執筆中）
6. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題回答集 第6章 （執筆中）

<!-- more -->

## 問題・回答・解説へジャンプ
<!-- toc -->

## 2.1

##### 問題
下のCステートメントに対応するMIPSアセンブリ・コードを示せ．変数f，g，h，iは与えられており，32ビットの整数としてCプログラム内に宣言されている，と想定する．最小限の数のMIPSアセンブリ命令を使用するようにせよ．

```c
f = g + ( h - 5 );
```

##### 回答

```asm
# 各変数のレジスタへの割付:
#   $s0 = f
#   $s1 = g
#   $s2 = h

addi $s0, $s2, -5
add  $s0, $s1, $s0
```

##### 解説

- 変数のレジスタへの割付は仮定するしかない。Callee-saveの汎用レジスタ `$s0 ~ $s7` を使っても良いし、保存の必要のない一時レジスタの `$t0 ~ $t7` を使っても良い。
- `sub` 命令は即値を取れないので `addi` を使う。
- 最終的に `f` を格納する `$s0` を、一時的に `(h - 5)` を格納するのに使用しているのが使用レジスタ数を少なくするポイント。
- MIPSの算術命令は基本的に2つまでしか入力値（レジスタ, 即値）を取れないので、3つの入力値 `g, h, -5` が絡むこのCコードは最小でも2命令を必要とする。

## 2.2

##### 問題
下のMIPSアセンブリ命令に対応するCステートメントを示せ．

```asm
add f, g, h
add f, i, f
```

##### 回答

```c
f = g + h;
f = i + f;
```

または

```c
f = i + (g + h);
```

##### 解説

- アセンブリを愚直にCに落とすと1つめのコードになる。
- 普通は2つめのように書く。
- どちらで書いても C -> MIPSアセンブリ のコンパイル過程で同じアセンブリになることが期待できる。

## 2.3

##### 問題
下のCステートメントに対応するMIPSアセンブリ・コードを示せ．変数f，g，h，i，jは与えられており，レジスタ$s0，$s1，$s2，$s3，$s4にそれぞれ割り当てられている，と想定する．また，配列AおよびBのベース・アドレスはレジスタ$s6と$s7にそれぞれ収められている，と想定する．

```c
B[8] = A[ i - j ];
```

##### 回答

```asm
# 各変数のレジスタへの割付:
#   $s3 = i (問題文で指定)
#   $s4 = j (問題文で指定)
#   $s6 = A (問題文で指定)
#   $s7 = B (問題文で指定)

sub $t0, $s3, $s4  # $t0 <- i - j
sll $t0, $t0, 2    # $t0 <- $t0 << 2 == $t0 * 4
add $t0, $s6, $t0  # $t0 <- $t0 + A == A + (i - j) == &A[i - j]
lw  $t0, 0($t0)    # $t0 <- A[i - j]
sw  $t0, 32($s7)   # *(B + 8) == B[8] <- $t0
```

##### 解説

- まず `A` の添字の `i -j` を最初の `sub` で計算。
- `A` を1語、すなわち4バイトの値の配列と仮定する（第2章全般で断りなければ1語の変数を使っているので）。
- C言語は、ポインタの加算や配列の添字計算では、ポインタの指す値や配列の要素の値のバイト数を勝手に考慮してくれる。 `A + 1` と `&A[1]`  はともに「Aのアドレス + 4バイト」を表す。
- MIPSはバイトアドレッシングなので、 `A + (i - j)` を計算するために `4 * (i - j)` がほしい。そのために `sll` で左シフトする。
- `add` で `A + (i - j)` を計算し、 `$t0` にそのアドレスを格納。
- `lw` で `$t0` のアドレスの値を読み取る。 `lw` は、結果を格納するレジスタとメモリアドレスのベース値を指すレジスタで同じものを使える。
- `B` も4バイトの値の配列と仮定する。 `&B[8] == B + 8` は「Bのアドレス + 4*8バイト」であり、 `B` のベースアドレスは `$s6` なので、格納先は `32($s7)` になる。

## 2.4

##### 問題
下のMIPSアセンブリ命令に対応するCステートメントを示せ．変数f，g，h，i，jはレジスタ$s0，$s1，$s2，$s3，$s4にそれぞれ割り当てられている，と想定する．また，配列AおよびBのベース・アドレスはレジスタ$s6と$s7にそれぞれ収められている，と想定する．

```asm
sll  $t0, $s0, 2    # $t0 = f * 4
add  $t0, $s6, $t0  # $t0 = &A[f]
sll  $t1, $s1, 2    # $t1 = g * 4
add  $t1, $s7, $t1  # $t1 = &B[g]
lw   $s0, 0($t0)    # f = A[f]
addi $t2, $t0, 4
lw   $t0, 0($t2)
add  $t0, $t0, $s0
sw   $t0, 0($t1)
```

##### 回答

```c
B[g] = A[f] + A[f + 1];
```

##### 解説

まずは、問題のMIPSを各行対応で愚直にCコードに落としていく。ただし、
- 一時変数はすべて `int` 型を使う。 `int *` 型を持ち出すと、バイトアドレッシングのためにMIPSで行っている `* 4` の計算がCで現れなくなり対応が難しくなるため。
- 一時変数は、レジスタと名前を合わせる。 `$t0` に対応する一時変数は `t0` とする。ただし、同じレジスタに値を上書きするケースでは、 `t0_v2` のように、何度目の上書きかをバージョン表記した命名を使う。

```c
int t0 = f << 2;              // sll  $t0, $s0, 2
int t0_v2 = (int)A + t0;      // add  $t0, $s6, $t0
int t1 = g << 2;              // sll  $t1, $s1, 2
int t1_v2 = (int)B + t1;      // add  $t1, $s7, $t1
int s0_v2 = *((int *)t0_v2);  // lw   $s0, 0($t0)
int t2 = t0_v2 + 4;           // addi $t2, $t0, 4
int t0_v3 = *((int *)t2);     // lw   $t0, 0($t2)
int t0_v4 = t0_v3 + s0_v2;    // add  $t0, $t0, $s0
*((int *)t1_v2) = *t0_v4;     // sw   $t0, 0($t1)
```

はじめの2行は、

```c
int t0_v2 = (int)A + (f << 2);
```

と書き直せる。 `int *` 型の `A` をわざわざ `int` 型にキャストしなければ、これは

```c
int t0_v2 = (int)(A + f);
```

すなわち

```c
int t0_v2 = (int)(&A[f]);
```

と同じである。

次の2行も同様にして

```c
int t1_v2 = (int)(&B[g]);
```

とできる。

```c
int s0_v2 = *((int *)t0_v2);
```

の箇所は、最初の2行で `t0_v2` に格納した `&A[f]` の指す値を `s0_v2` に格納しているだけである。
つまり、最初の5行はこのように短縮化できる。

```c
int t1_v2 = (int)(&B[g]);
int t0_v2 = (int)A[f];
int s0_v2 = A[f];
```

6行目では、 `t0_v2 + 4 == (int)A[f] + 4 == (int)(A[f] + 1) == (int)(A[f + 1])` を計算している。
7行目で、これが指す値を `t0_v3` へ代入しているので、結局 `int t0_v3 = A[f + 1]` となる。
つまり、7行目まではこのように短縮化できる。

```c
int t1_v2 = (int)(&B[g]);
int t0_v2 = (int)A[f];
int s0_v2 = A[f];
int t0_v3 = A[f + 1];
```

そして8行目で `s0_v2` と `t0_v3` 、すなわち `A[f]` と `A[f + 1]` を足している。

最後の9行目で、その足した結果を `t1_v2` のアドレス `&B[g]` に格納している。

以上より、最終的に

```c
B[g] = A[f] + A[f + 1];
```

まで短縮化することができる。

## 2.5

##### 問題
問題2.4のMIPSアセンブリ命令と同じ機能を果たすのに必要な，（可能であれば）MIPSの命令の数を最小にするように，アセンブリ・コードを書き直せ．

##### 回答

```asm
# $t0 = &A[f]
sll  $t0, $s0, 2
add  $t0, $s6, $t0

# $s0 = A[f]
lw   $s0, 0($t0)

# $t0 = A[f + 1]
lw   $t0, 4($t0)

# $t0 = A[f] + A[f + 1]
add  $t0, $s0, $t0

# $t1 = &B[g]
sll  $t1, $s1, 2
add  $t1, $s7, $t1

# *(&B[g]) = A[f] + [f + 1]
sw   $t0, 0($t1)
```

##### 解説

- 2.4 のアセンブリでは、添字 `f + 1` を計算するのに `addi $t2, f, 4` を使っていた。しかし添字の中の `+1` では、アドレスのオフセットを表現したいだけなので、 `lw` 命令で `4($?)` とオフセットを使えばよい。
- 余分な `addi` が減らせて、9命令が8命令になった。
- これが最小の命令数であることを証明するのは難しいので割愛😅

## 2.6

下の表はメモリ内に格納されている配列の32ビットの値を示す．

| アドレス | データ |
|----------|--------|
| 24 | 2 |
| 28 | 4 |
| 32 | 3 |
| 36 | 6 |
| 40 | 1 |

**2行目のアドレスは本には38と表記されていたが、4バイトずつにアラインされるべきなので28の誤植と判断した。**

### 2.6.1

##### 問題

上の表に関して，データを昇順にソートして，最小の値を最小のメモリ・ロケーションに収める，Cコードを書け．示されたデータは，Arrayという名のC変数であり，int型の配列を構成し，配列中に示されている最初の数値は配列の最初の要素である，と想定する．また，このマシンはバイト・アドレス方式であり，1語は4バイトで構成される，と想定する．

##### 回答

```c
int tmp;

// Array[0]
tmp = Array[0];
Array[0] = Array[4];
Array[4] = tmp;

// Array[1]
tmp = Array[1];
Array[1] = Array[4];  // はじめ Array[0] だった値
Array[4] = tmp;

// Array[2] : 不要

// Array[3]
tmp = Array[3];
Array[3] = Array[4];  // はじめ Array[1] だった値
Array[4] = tmp;

// Array[4] : Array[3] の処理で、はじめ Array[3] だった値に既になっている
```

##### 解説

題意がわかりにくいが、 `&Array[0] == (int *)24` なのだと解釈する。そして、 `Array` 配列を in-place で昇順ソートする問題だと解釈する。

表に添字の列も加えると、元の配列は下記。

| アドレス | 添字 | データ |
|----------|--------|------|
| 24 | 0 | 2 |
| 28 | 1 | 4 |
| 32 | 2 | 3 |
| 36 | 3 | 6 |
| 40 | 4 | 1 |

データの昇順でソートすると下記。

| アドレス | 添字 | データ |
|----------|--------|------|
| 40 | 4 | 1 |
| 24 | 0 | 2 |
| 32 | 2 | 3 |
| 28 | 1 | 4 |
| 36 | 3 | 6 |

つまり、下記のようにしてやれば良い。

```c
newArray[0] = Array[4]
newArray[1] = Array[0]
newArray[2] = Array[2]  // 省略可
newArray[3] = Array[1]
newArray[4] = Array[3]
```

一時変数を1つ用意し、2要素の交換に用いれば、配列の in-place ソートは可能である。

### 2.6.2

##### 問題
上の表に関して，データを昇順にソートして，最小の値を最小のメモリ・ロケーションに収める，MIPSコードを書け．最小の数のMIPS命令を使用するようにせよ．Arrayのベース・アドレスはレジスタ$s6に収められているものとする．

##### 回答

```asm
# 各変数のレジスタへの割付:
#   $s6 = A    (問題文で指定)

lw  $t0, 0($s6)
lw  $t1, 4($s6)
lw  $t3, 12($s6)
lw  $t4, 16($s6)

sw  $t4, 0($t0)
sw  $t0, 0($t1)
sw  $t1, 0($t3)
sw  $t3, 0($t4)
```

##### 解説

この問題では命令数の最小化が求められる。
先のCのコードでは一時変数の数を最小化したが、それ故に毎回 `Array[4] = tmp` のような書き戻しが必要になっていた。それを防ぐため、一時レジスタをふんだんに使う。

まずはCでコードを書く。一時変数 `t0` は、後でMIPSコードを考えるときに一時レジスタ `$t0` に割付けられる。

```c
int t0, t1, t3;

// Array[0]
t0 = Array[0];
Array[0] = Array[4];

// Array[1]
t1 = Array[1];
Array[1] = Array[0];

// Array[2] : 不要

// Array[3]
t3 = Array[3];
Array[3] = Array[1];

// Array[4]
Array[4] = Array[3];
```

MIPSではメモリからメモリへのコピーはできないので、 `Array[0] = Array[4]` などはレジスタを使うように書き換える必要がある。

```c
int t0, t1, t3, t4;

t0 = Array[0];
t1 = Array[1];
t3 = Array[3];
t4 = Array[4];

// Array[0]
Array[0] = t4;

// Array[1]
Array[1] = t0;

// Array[2] : 不要

// Array[3]
Array[3] = t1;

// Array[4]
Array[4] = t3;
```

随分シンプルになった。これを愚直にMIPSに落とし込んで回答を得る。

命令数は8になったが、これは最小である。[MIPS Reference Data](https://inst.eecs.berkeley.edu/~cs61c/resources/MIPS_Green_Sheet.pdf)によると、以下が言えるため。

- メモリ上の4バイトの値をレジスタにロードするためには `lw` 1命令が必要。
- レジスタの4バイトの値をメモリににストアするためには `sw` 1命令が必要。
- メモリ同士のアドレッシングモードは存在しないので、配列の値を読んで配列の値に代入するには、 `lw, sw` の2命令が必要。
- 配列の4つの要素に関してメモリのロード・ストアが必要なので、最低でも8命令が必要。

## 2.7

##### 問題
値0xabcdef12がリトル・エンディアン方式およびビッグ・エンディアン方式のマシンのメモリにどのように収められるかを示せ．データを格納するアドレスは0から始まるものとする．

##### 回答

- ビッグエンディアン: `1010 1011  1100 1101  1110 1111  0001 0010`
- リトルエンディアン: `0001 0010  1110 1111  1100 1101  1010 1011`

##### 解説
16進数は1桁で4ビット、2桁で1バイトなので、 0xabcdef12 は4バイトである。

左から書き下せるビッグエンディアンの方から。
- `0xab` : `0xa` は10進数で `10`, 2進数で `1010`。 `0xb` は2進数で `1011`。 したがって、 `0xab` は2進数で `1010 1011` 。
- `0xcd` : 2進数で `1100 1101`。
- `0xef` : 2進数で `1110 1111`。
- `0x12` : 2進数で `0001 0010`。

以上より、 `0xabcdef12` をビッグエンディアンで2進数表記すると `1010 1011  1100 1101  1110 1111  0001 0010` 。

リトルエンディアンは、これを各バイトごとに区切って反転すれば良いので、 `0001 0010  1110 1111  1100 1101  1010 1011`

## 2.8

##### 問題
0xabcdef12を10進数に変換せよ．

##### 回答
2882400018

##### 解説
`0xabcdef12 == 0xab * 16^6 + 0xcd * 16^4 + 0xef * 16^2 + 0x12 * 16^0 == 2882400018`

## 2.9

##### 問題
下のCコードをMIPSに変換せよ．変数f，g，h，i，jはレジスタ$s0，$s1，$s2，$s3，$s4にそれぞれ割り当てられている，と想定する．また，配列AおよびBのベース・アドレスはレジスタ$s6と$s7にそれぞれ収められている，と想定する．配列AおよびBの要素は4バイトからなる語であるものとする．

```c
B[8] = A[i] - B[j];
```

##### 回答

```asm
# $t0 = A[i]
sll  $t0, $s3, 2
add  $t0, $s6, $t0
lw   $t0, 0($t0)

# $t1 = B[j]
sll  $t1, $s4, 2
add  $t1, $s7, $t1
lw   $t1, 0($t1)

# $t1 = A[i] - B[j]
sub  $t1, $t0, $t1

# B[8] = A[i] - B[j]
sw  $t1, 32($s7)
```

##### 解説
2.3 と同様。

## 2.10

##### 問題
下のMIPSコードをCに変換せよ．変数f，g，h，i，jはレジスタ$s0，$s1，$s2，$s3，$s4にそれぞれ割り当てられている，と想定する．また，配列AおよびBのベース・アドレスはレジスタ$s6と$s7にそれぞれ収められている，と想定する．

```asm
addi $t0, $s6, 4
add  $t1, $s6, $zero
sw   $t1, 0($t0)
lw   $t0, 0($t0)
add  $s0, $t1, $t0
```

**2行目のaddの第3オペランドは、本には `$0` とあるが、ゼロレジスタ `$zero` と判断。**

##### 回答

```c
A[1] = (int)A;
f = 2 * (int)A;
```

##### 解説

2.4 と同様に、問題のMIPSを各行対応で愚直にCコードに落としていく。

```c
int t0 = (int)A + 4;       // addi $t0, $s6, 4
int t1 = (int)A;           // add  $t1, $s6, $zero
*((int *)t0) = t1;         // sw   $t1, 0($t0)
int t0_v2 = *((int *)t0);  // lw   $t0, 0($t0)
f = t1 + t0_v2;            // add  $s0, $t1, $t0
```

各行をより自然にする。

```c
int *t0 = &A[1];
int *t1 = &A[0];
A[1] = (int)&A[0];
int t0_v2 = A[1];             // A[1] == (int)&A[0]
f = (int)&A[0] + (int)&A[0];  // &A[0] == A
```

発生している副作用は `A[1]` への代入と `f` への代入（それ以外は一時変数への代入）なので、その2行だけにまとめると下記。

```c
A[1] = (int)A;
f = 2 * (int)A;
```
