---
title: 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題解答集 第3章
id: Patterson-Hennessy-5th-Excersise03
tags:
  - 『コンピュータの構成と設計』
date: 2020-01-19 08:19:24
---

<iframe style="width:120px;height:240px;display:block;margin:0px auto;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=laysakura-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=B01M5FMGDL&linkId=93bb4e3be4ca3abe7e74716873f1aec2&bc1=000000&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
    </iframe>

"パタヘネ本" でおなじみの『コンピュータの構成と設計 第5版』の解答集です。読者は書籍を保有していることを前提として解答・解説を記載します。
訂正案などありましたら[本ブログ記事のリポジトリ]( https://github.com/laysakura/laysakura.github.io/tree/ready/source/_posts) へPull-Requestくだされば幸いです😊

この記事4章の内容は、

???

です。

## 各章の解答集
1. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題解答集 第1章 （執筆中）
2. [『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題解答集 第2章](/2020/01/10/Patterson-Hennessy-5th-Excersise02)
3. [『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題解答集 第3章](/2020/01/19/Patterson-Hennessy-5th-Excersise03)
4. [『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題解答集 第4章](/2020/01/19/Patterson-Hennessy-5th-Excersise04) （この記事）
5. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題解答集 第5章 （執筆中）
6. 『コンピュータの構成と設計 第5版』演習問題解答集 第6章 （執筆中）

<!-- more -->

## 問題・解答・解説へジャンプ
<!-- toc -->

## 4.1

次の命令を考える．

```text
命令: AND Rd,Rs,Rt
解釈: Reg[Rd] = Reg[Rs] AND Reg[Rt]
```

### 4.1.1

##### 問題

図4.2において，上の命令に関して生成される制御信号の値を示せ．

##### 解答

- RegWrite = 1
- ALU操作 = 0000
- ゼロ判定 = 0
- MemWrite = 0
- MemRead = 0
- 分岐 = 0

##### 解説

- デスティネーションレジスタへの下記戻しがあるので、RegWriteは1。
- ALU操作の4ビット信号は、4.4節の表参照。ANDは `0000` 。

### 4.1.2

##### 問題

この命令に関して，どのリソース（ブロック）が有用な機能を果たすか．

##### 解答

- PC
- 命令メモリ
- 左の加算ユニット
- レジスタ
- ALU

##### 解説

それぞれ以下の役割。

- PC
    - AND命令が格納されている命令メモリ上のアドレスを指す。
- 命令メモリ
    - AND命令を格納している。
- 左の加算ユニット
    - AND命令の次の命令のアドレスを計算。
- レジスタ
    - ソースレジスタ, ターゲットレジスタから値を読み出し、デスティネーションレジスタに値を書き戻す。
- ALU
    - AND演算を実行。

### 4.1.3

##### 問題

結果を出力するが，その出力がこの命令に使用されないのはどのリソース（ブロック）か．この命令に関しては結果を出力しないリソースはどれか．

##### 解答

- 結果を出力するが，その出力がこの命令に使用されない:
    - 右の加算ユニット
    - データメモリ
- 結果を出力しない:
    - なし

##### 解説

「出力がない」ユニットはない。通常のデジタル回路において、各ユニットの出力は、出力端子の電圧の高低を2値で区別したものの集合であるので、出力端子の電圧が0であっても、それは「出力がない」のではなく「低電圧側の出力（通常は0）」と見なされる。
「出力を使わない」ユニットはある。使わないためには、マルチプレクサと制御信号を使う。

- 分岐の制御信号もゼロ判定の制御信号も0になるので、マルチプレクサによって右の加算ユニットの出力は選ばれない。
- データメモリは、MemRead制御信号が0であれば、マルチプレクサによって出力が無視される。

## 4.2

図4.2のMIPSの基本的な単一クロック・サイクル方式のプロセッサでは，一部の命令しか実装されていていない．既存の命令セット・アーキテクチャ（ISA）に新しい命令を追加したい．しかし，そうするかどうかは，必要コストと，それによって生じるプロセッサのデータパスと制御の複雑性によって決まる．次の3問では，次の命令を取り上げる．

```text
命令: LWI Rt,Rd(Rs)
解釈: Reg[Rt] = Mem[Reg[Rd]+Reg[Rs]]
```

**図4.2に基づいて解答する。**

### 4.2.1

##### 問題

この命令のために使用できる既存のブロックがあるならば，どれか．

##### 解答

- PC
- 命令メモリ
- 左の加算器
- レジスタ
- ALU
- データメモリ

##### 解説

それぞれ以下の用途。

- PC
    - LWI命令が格納されている命令メモリ上のアドレスを指す。
- 命令メモリ
    - LWI命令を格納している。
- 左の加算ユニット
    - LWI命令の次の命令のアドレスを計算。
- レジスタ
    - ソースレジスタ, ターゲットレジスタから値を読み出し、デスティネーションレジスタに値を書き戻す。
- ALU
    - ソースレジスタとデスティネーションレジスタの値の和を取り、それをデータメモリのアドレス値として入力。
- データメモリ
    - ALUからアドレス値を入力され、そのアドレスの指す語を出力。

### 4.2.2

##### 問題

この命令のために必要となる新しいブロックがあるならば，どれか．

##### 解答
なし。

##### 解説
4.2.3で見るように、既存のブロックを制御すれば十分。

### 4.2.3

##### 問題

この命令を実装するために，制御ユニットから必要となる新しい信号があるならば，どのようなものか．

##### 解答
なし。

##### 解説

以下のような制御で実装可能。

- LWI命令に対応する信号を、命令メモリから制御に入力。
- 制御は、以下のように制御信号を出力。
    - RegWrite = 1
    - ALU操作 = 0010 (加算機能)
    - ゼロ判定 = 0
    - MemWrite = 0
    - MemRead = 1
    - 分岐 = 0
- 命令のオペランドがレジスタユニットに入力され、ソースレジスタ・デスティネーションレジスタ・ターゲットレジスタの3つが選択される。
- レジスタユニットから、ソースレジスタとデスティネーションレジスタの値が出力される。制御信号とマルチプレクサにより、ALUへの入力として、（命令の即値オペランドではなく）レジスタの値が選ばれる。
- ALUでソースレジスタとデスティネーションレジスタの値の和が計算され、出力される。
- データメモリにALUの計算結果がアドレスとして入力される。制御信号MemReadが立っているので、そのメモリの値が読まれ、デーメモリから出力される。
- レジスタユニットへのデータ入力は、制御信号とマルチプレクサにより、（ALUからの出力ではなく）データメモリからの出力が選ばれる。結果としてターゲットレジスタにデータメモリの出力が書き戻される。
