---
title: 自動車セキュリティ（カーハック）知見まとめ
id: automotive-security-notes
tags:
  - 自動車セキュリティ
date: 2024-10-25 03:58:00
---

<center>
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">8月からAutomotive CTF対策のために自動車hackの勉強を自分なりにして記事にまとめてました。供養がてら公開します。最下部の子ページもまとめて良ければどうぞ！<a href="https://t.co/lzdJa5aj71">https://t.co/lzdJa5aj71</a> <a href="https://t.co/wWuvZ35B2R">pic.twitter.com/wWuvZ35B2R</a></p>&mdash; Sho Nakatani (@laysakura) <a href="https://twitter.com/laysakura/status/1849346539304702189?ref_src=twsrc%5Etfw">October 24, 2024</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</center>

Automotive CTF 2024（グローバル予選・日本決勝・世界決勝）の対策として、自動車セキュリティの知見とか手を動かしたことを公開用Notionにまとめておりました。

Notion Siteで公開しているだけでは検索引っかかりにくいので、こちらにリンクとアウトラインを記載しておきます（2024/10/25時点。子ページやリンク先は勝手に更新する可能性があります）。

---

<center><strong>
<a href="https://laysakura.notion.site/Car-Hacking-deca002ee9de42f89ba18ddcdb5c183a" style="font-size: 24px">自動車セキュリティ (Car Hacking) - laysakura Public Notion</a>
</strong></center>

---

## アウトライン紹介

<!-- more -->

### メインページ（自動車セキュリティ (Car Hacking)）

**リンク: <https://laysakura.notion.site/Car-Hacking-deca002ee9de42f89ba18ddcdb5c183a>**

1. 自動車ハックのフロー
   1. フローチャート
   1. 行動の詳細
      1. [G1-a1, G2-a1, G3-a1] 解錠
      1. [G2-a2] 外装破壊 → CANバス物理接続
      1. [G2-a4] ECUのシェル取得 → PrivEsc → CANバス論理接続
      1. [G2-a3] CANで解錠
      1. [G3-a1] IG-ON
      1. [G4-a1] OBD2ポートに物理接続
      1. [G4-a2] 内装破壊 → CANバス物理接続
      1. [G5-a1] CANでECU・車体操作
      1. [G5-a2] UDSで情報収集
      1. [G5-a3] 診断ツールのリバースエンジニアリング
      1. [G5-a7, G5-a8] ECU外装破壊 → デバッグ回路接続
      1. [G5-a9, G5-a10] デバッグ回路からファームウェアダンプ・更新
      1. [G5-a4] UDSのSecurityAccess突破
      1. [G5-a5] UDSでファームウェアダンプ
      1. [G5-a6] UDSでファームウェア更新
   1. フロー作成時の参考文献
1. 便利CAN / UDSツール
   1. 自作
   1. Caring Caribou
1. 便利コマンド集
   1. CANダンプ
   1. ECU Reset
   1. USBシリアル通信
   1. Bluetooth
1. 知識
   1. 規格上のUDSサービス
   1. CANのリプレイアタック
   1. UDS (OBD-II) のソースCAN ID, ディスティネーションCAN IDを特定する
   1. UDSでサポートされているサービスを列挙する
   1. 特定のUDSサービスでサポートされているsub funcを列挙する
   1. DiagnosticSessionControlのセッションをTesterPresentで維持する
   1. Read Memory By Identifier (0x22) サービスで、DIDと対応するメモリ値を列挙する
   1. SecurityAccessのシードを収集する
   1. Read Memory By Address でメモリダンプ
   1. ECUにファームを書き込む
   1. CANデータベース (.dbc)
1. Car Hacking 学習リソース
   1. 全般
   1. CAN, UDSプロトコル
   1. 実車hack
   1. 車シミュレーター
   1. Car Hack情報源
   1. Car Hack CTF writeup
   1. 無線
1. 子ページ

### UDS基礎

**リンク: <https://laysakura.notion.site/UDS-ebe28870d7d84347a25757e19ea08f80>**

1. 読み方
1. 座学
   1. UDSによる診断の概要
   1. リクエスト
   1. ポジティブレスポンス
   1. ネガティブレスポンス
   1. DTC (Diagnostic Trouble Code)
1. 演習（知り合いに講演したときに使ったメモ書き）
   1. Simulation VIN
   1. Engine Trouble?
   1. Secrets in Memory?
   1. Security Access Level 3
1. More to do

### ECU hack - スピードメーター編

**リンク: <https://laysakura.notion.site/ECU-hack-127e7f3e990d8022836fd15524b24794>**

1. 調達したもの
1. 動作させるまでの参考資料
1. 構成・配線
1. ソフトウェア準備(動作確認)
1. CAN通信
   1. ODOメーター
   1. CANデータファジングをしてみる
   1. ファジングデータの生成
   1. ワンライナーでCAN IDを絞りながらリプレイ攻撃
   1. 前半(0x000 ~ 0x07F)を送る
   1. 後半(0x080 ~ 0x0FF)を送る
   1. 0x080 から 64 個送る
   1. 0x080 から 32 個送る
   1. 0xA0 から 32個送る
   1. ... (省略)
   1. cansend で速度変える
   1. cangen で速度変える
   1. 応用: ブラウザGUIでメーター操作
1. UDS
   1. Source ID, Destination ID 特定
   1. 対応サービス特定
   1. DID総当たり
   1. 手動
      1. TesterPresent
      1. DiagnosticSessionControl
      1. SecurityAccess

### ECU動作用電源 (12V, 13A; ブレッドボード)

**リンク: <https://laysakura.notion.site/ECU-12V-13A-129e7f3e990d80e79a2bd1cf9a4cce73>**

1. はじめに
1. 機材
1. 完成図と解説
1. 使い方

### SDR (ソフトウェア無線)

**リンク: <https://laysakura.notion.site/SDR-117e7f3e990d80cf9acfe11b9f83e69f>**

1. 機材
1. ソフトウェアについて前書き
1. GNU RadioでFMラジオ受信
   1. radiocondaインストール
   1. 受信して聞くのみ: フローグラフ
   1. もっとリッチに: フローグラフ
1. GqrxでFMラジオ受信
   1. 動作確認
1. GqrxでヤリスのKey Fob解析
1. Universal Radio HackerでヤリスのKey Fob詳細解析

### シミュレーターでのCAN, UDS学習（Automotive CTF 2023 (Proving Grounds) - writeup）

**リンク: <https://laysakura.notion.site/Automotive-CTF-2023-Proving-Grounds-writeup-8428584750dc47e0bf83b92525eb1b4a>**

1. リソース
   1. 問題の場所
   1. 自動車hack・このシリーズのCTFに使えそうな知見まとめ
   1. 順位
1. VSEC Garage: UDS Challenge
   1. Simulation VIN
   1. Startup Message
   1. Engine Trouble?
   1. Secrets in Memory?
   1. Security Access Level 3
   1. Security Access Level 1
1. VSEC Garage: User Space Diagnostics
   1. Read Data By Identifier
   1. Routine Control
   1. Security Access Level 1
   1. Read Memory By Address
   1. Security Access Level 3
   1. Security Access Level 5
   1. Custom Firmware
1. Web
   1. Sorry, But Your Princess is in Another Castle
1. OSINT
   1. what is a great default password?
   1. Founding Fathers
1. Getting Started
   1. Can you find the interface?
   1. Arbitration
   1. Data Field 1
   1. Data Field 2
   1. Message Frequency
1. ICSim
   1. Unlock my door
   1. Speedometer Arbid
1. Vehicle OSINT
   1. Finding a VIN
   1. Make and model
   1. Manufactured at?
   1. Imported when?
   1. Mac Track!
1. Crypto
   1. pow pow!
   1. The IFP
   1. Holy Hell
1. Pwn
   1. Sandbox Escaper
   1. Web Server Woes
1. Steganography
   1. Alpha Beta Gamma Delta
   1. sadcarnoises
1. Reversing
   1. Reversing #1
   1. Obscure.

### Bluetooth学習（BLE CTF - writeup）

**リンク: <https://laysakura.notion.site/BLE-CTF-writeup-6e11a055619f4d78b636994d321c06c1>**

1. セットアップ
1. 参考文献
1. 基本操作
   1. デバイスのMACアドレスを調べる
   1. characteristicからのread
   1. characteristicへのwrite
   1. notifyのlisten
   1. indicationの受信
   1. bettercap
   1. スコア確認
1. フラグ提出方法
   1. Flag 1 - This flag is a gift and can only be obtained from reading the hint!
   1. Flag 0x002e - Learn how to read handles
   1. Flag 0x0030 Read handle puzzle fun
   1. Flag 0x0016 Learn about discoverable device attributes
   1. Flag 0x0032 Learn about reading and writing to handles
   1. Flag 0x0034 Learn about reading and writing ascii to handles
   1. Flag 0x0036 Learn about reading and writing hex to handles
   1. Flag 0x0038 Learn about reading and writing to handles differently
   1. Flag 0x003c Learn about write fuzzing
   1. Flag 0x003e Learn about read and write speeds
   1. Flag 0x0040 Learn about single response notifications
   1. Flag 0x0042 Learn about single response indicate
   1. Flag 0x0046 Learn about multi response notifications
   1. Flag 0x0048 Learn about multi response indicate
   1. Flag 0x004c Learn about BT client device attributes
   1. Flag 0x004e Learn about message sizes MTU
   1. Flag 0x0050 Learn about write responses
   1. Flag 0x0052 Hidden notify property
   1. Flag 0x0054 Use multiple handle properties
   1. Flag 0x0056 - OSINT the author!
